
У нас все еще имеется ряд предприятий, где вместо ответственности за работу царит полная безответственность и обезличка. Что такое обезличка? Обезличка есть отсутствие всякой ответственности за порученную работу. Вы знаете, к чему привела обезличка на железнодорожном транспорте. Мы уничтожили обезличку на железнодорожном транспорте. При нынешних грандиозных масштабах обезличка является бичом промышленности. Как могла укорениться у нас обезличка на ряде предприятий? Она пришла в предприятия как незаконная спутница непрерывки. Было бы неправильно сказать, что непрерывка обязательно влечет за собой обезличку в производстве. При правильной организации труда непрерывка ведет к искоренению обезлички. Так обстоит дело, например, на железнодорожном транспорте, где существует теперь непрерывка, но где нет больше обезлички. Можно ли сказать, что на предприятиях промышленности мы имеем такую же благоприятную картину с непрерывкой? К сожалению, этого нельзя сказать. Перешли у нас на непрерывку слишком поспешно, это привело к тому, что непрерывка превратилась в обезличку. В результате мы имеем на ряде предприятий бумажную, словесную непрерывку и не бумажную, реальную обезличку. Из этого следует, что кое-кто из наших товарищей поторопились кое-где с введением непрерывки и, поторопившись, извратили непрерывку, превратив ее в обезличку. С каких пор большевики стали бояться правды? Разве это не верно, что в ряде предприятий непрерывка превратилась в обезличку, что непрерывка извращена таким образом до последней степени? Спрашивается, кому нужна такая непрерывка? Некоторые товарищи думают, что обезличку можно уничтожить заклинаниями, широковещательными речами. Я знаю ряд хозяйственников, которые в своей борьбе с обезличкой ограничиваются тем, что то и дело выступают на собраниях с проклятиями по адресу обезлички, полагая, видимо, что после таких речей обезличка сама должна исчезнуть. Нет, товарищи, обезличка сама никогда не исчезнет. Ее можем и должны уничтожить только мы сами, ибо мы с вами стоим у власти и мы вместе с вами отвечаем за вся, в том числе и за обезличку. Для уничтожения обезлички существует два выхода. Либо изменить условия проведения непрерывки так, чтобы непрерывка не превращалась в обезличку, по образцу того, как это проделали в отношении железнодорожного транспорта. Либо отбросить прочь бумажную непрерывку, перейти временно на 6-дневную прерывку и подготовить условия к тому, чтобы в случае необходимости вернуться потом к действительной, не бумажной непрерывке, вернуться к непрерывке, но без обезлички. Других выходов нет. Что такое вопрос? Вопрос — это противоречие в явлении, и там, где существует неразрешённое противоречие, существует и вопрос. Поскольку существует вопрос, ты должен стать на одну сторону и выступать против другой, следовательно, поставить вопрос. Ставя вопрос, надо прежде всего исследовать и изучить в общих чертах две его основные стороны, иначе говоря, две стороны данного противоречия, и только тогда можно будет понять, в чём состоит характер противоречия. Это процесс выявления вопроса. Путём исследования и изучения в общих чертах можно выявить вопрос, поставить его, но ещё нельзя его разрешить. Для разрешения же вопроса требуется ещё систематическое, тщательное исследование и изучение его. Это процесс анализа. При постановке вопроса тоже следует прибегать к анализу, ибо в противном случае в хаотическом нагромождении явлений не удастся обнаружить, в чём состоит вопрос, то есть в чём кроется противоречие. Однако, говоря о процессе анализа, я имею в виду систематический, глубокий анализ. Часто бывает так, что вопрос поставлен, но его нельзя разрешить именно потому, что ещё не выявлена внутренняя связь предметов и явлений, именно потому, что вопрос ещё не подвергся такому процессу систематического, тщательного анализа, а поэтому полного представления о вопросе ещё нет, синтезировать ещё нельзя, а следовательно, нельзя и по-настоящему разрешить вопрос. В статье и в выступлении, если они имеют важное значение и носят руководящий характер, всегда должен быть поставлен какой-нибудь определённый вопрос, а затем этот вопрос должен быть подвергнут анализу; после этого следует сделать обобщение, показать характер вопроса и дать способ его решения.
